疫苗可分为灭活疫苗和减毒活疫苗。

灭活疫苗是用物理和化学的方法，把具有感染性的完整的病原微生物杀死，使其失去致病力而保留抗原性。
减毒活疫苗是用人工的方法把病原微生物的毒力降低到足以使机体产生模拟自然感染而发生的隐性感染，诱发理想的免疫应答的疫苗。

活疫苗可以通过鼻内（喷雾）、口服或注射来接种，灭活疫苗只能通过注射来接种。
活疫苗用于免疫缺陷或正在接受免疫抑制剂治疗的人可能导致疾病，灭活疫苗用于免疫缺陷的人可能无效。
活疫苗用于孕妇理论上可对胎儿产生不良影响，灭活疫苗理论上不会对胎儿产生不良影响。

从科学的角度说，目前我国的绝大多数疫苗都可以同时接种，只有13价和23价肺炎球菌疫苗不能同时接种。两种及以上注射类活疫苗，如果没同时接种的话，应间隔≥28天进行接种。灭活疫苗和口服活疫苗，如果与其他疫苗（包括活疫苗和灭活疫苗）未同时接种，对接种间隔没有限制。但是因为我国规定第一类疫苗引起地异常反应的补偿费用由政府安排，第二类疫苗异常反应的补偿费用由疫苗生产企业承担，所以为了方便区分一类还是二类疫苗导致的异常反应，很多地方都规定一类疫苗和二类疫苗不能同时接种。

脊灰疫苗：有活疫苗也有灭活疫苗，其中活疫苗是口服的液体。
甲肝疫苗：有活疫苗也有灭活疫苗。
乙脑疫苗：有活疫苗也有灭活疫苗。
流感疫苗：有活疫苗也有灭活疫苗，其中活疫苗是鼻喷剂。国内目前只有灭活疫苗。
炭疽疫苗：有活疫苗也有灭活疫苗。国内目前只有皮上划痕接种的活疫苗。
伤寒疫苗：有活疫苗也有灭活疫苗，其中活疫苗是口服的。

卡介苗：活疫苗。
麻风疫苗（麻疹风疹联合疫苗）：活疫苗。
麻腮风疫苗：活疫苗。
水痘疫苗：活疫苗。
麻腮风-水痘联合联合：活疫苗。
轮状病毒疫苗：活疫苗，口服液体。
霍乱疫苗：活疫苗，口服胶囊。
带状疱疹疫苗：活疫苗。
黄热病疫苗：活疫苗。

DT疫苗（吸附白喉破伤风联合疫苗）：灭活疫苗。
Td疫苗（破伤风减量白喉联合疫苗）：灭活疫苗。
DTaP疫苗（吸附无细胞百白破联合疫苗）：灭活疫苗。
Tdap疫苗（减量破伤风白喉无细胞百日咳联合疫苗）：灭活疫苗。
Hib疫苗（b型流感嗜血杆菌疫苗）：灭活疫苗。
五联疫苗（百白破-脊灰-Hib）：灭活疫苗。
四联疫苗（百白破-Hib）：灭活疫苗。
乙肝疫苗：灭活疫苗。
甲肝乙肝联合疫苗：灭活疫苗。
HPV疫苗（人乳头瘤病毒疫苗）：灭活疫苗。
流脑疫苗（脑膜炎球菌疫苗）：灭活疫苗。
肺炎球菌疫苗：灭活疫苗。
肠道病毒71型灭活疫苗（简称“EV71疫苗”，俗称“手足口病疫苗”）：灭活疫苗。
人用狂犬病疫苗：灭活疫苗。
出血热疫苗：灭活疫苗。

http://blog.sina.com.cn/s/blog_be24c8220102wzbb.html
